## CHƯƠNG 4
## PHÂN TÍCH VÀ LỰA CHỌN CHIẾN LƯỢC CẠNH TRANH

Mục tiêu nghiên cứu của chương.
- Nắm vững các cách tiếp cận cạnh tranh trong môi trường kinh doanh hiện đại,
cung cấp những hiểu biết cơ bản để nhận diện cạnh tranh một cách toàn diện
- Nghiên cứu và nắm vững các nội dung phân tích đối thủ cạnh tranh cần thiết
để đối mặt với bối cảnh cạnh tranh ngày càng phức tạp
- Nắm vững cách xây dựng hệ thống điều tra cạnh tranh để thu thập các thông
tin cạnh tranh cần thiết nhằm lựa chọn đối thủ cạnh tranh tấn công hoặc né
tránh
- Hiểu được vị thế cạnh tranh của DN và việc hoạch định chiến lược cạnh tranh
phù hợp với vị thế đó
- Hiểu được cách lực chọn định hướng theo khách hàng và theo đối thủ cạnh
tranh một cách phù hợpNếu tỷ lệ chiết khấu là 15%, thừa số giá trị (FVIF_{i,n}) của một khoản tiền trong 2 năm xấp xỉ là:
## 4.1.  CÁC  LỰC LƯỢNG  CẠNH  TRANH  VÀ  NHẬN  DIỆN ĐỐI  THỦ
## CẠNH TRANH
4.1.1. Năm lực lượng cạnh tranh.
Để có thể phân tích và đưa ra đối sách phù hợp đối với các đối thủ cạnh tranh
thì việc đầu tiên chúng ta cần làm là phải tìm ra đối thủ của chúng ta là ai? Trước
tiên chúng ta xem xét mô hình Năm lực lượng quyết định mức độ hấp dẫn của thị
trường - Micheal Porter
Nếu tỷ lệ chiết khấu là 15%, thừa số giá trị (FVIF_{i,n}) của một khoản tiền trong 2 năm xấp xỉ là:

Hình 1: Năm lực lượng  quyết định  mức độ hấp  dẫn  của  thị trường (nguồn
Quản trị marketing của Ph.Kotler )
4.1.1-1. Đe dọa từ mức độ cạnh tranh trên phân đoạn.
Đầu tiên và quan trọng nhất vẫn là là những đối thủ cạnh tranh trực tiếp của
DN. Đây là những đối thủ dễ nhận biết nhất ví dụ như Pepsi và Cocacola.
Những đối thủ này bán các sản phẩm có cùng chức năng, đặc tính và có thể
thay thế hoàn toàn sản phẩm của doanh nghiệp hay còn gọi là đối thủ cạnh tranh trên
cùng phân đoạn.
Một phân đoạn thị trường có thể được coi là không hấp dẫn khi có quá nhiều
đối thủ cạnh tranh như vậy, bởi điều này sẽ chia nhỏ thị phần và làm giảm lợi nhuận
biên của doanh nghiệp.
4.1.1-2. Đe dọa từ những người thâm nhập tiềm năng.
Họ là những đối thủ tiềm ẩn có thể gia nhập trong tương lai và có ảnh hưởng
đến mức độ cạnh tranh của phân đoạn trong tương lai.
Vì vậy các DN phải thường xuyên theo dõi thị trường để sớm phát hiện những
mối nguy hiểm tiềm tàng và có biện pháp ứng phó.
Ngoài ra, những nhóm DN mạnh còn có thể liên kết để dựng lên những rào
cản ngăn sự thâm nhập của đối thủ mới. Những rào cản có thể ngăn chặn, hạn chế
sự gia nhập thị trường của các DN mới được liệt kê trong nghiên cứu của Porter bao
gồm:

- Quy mô kinh tế
- Mức độ phân biệt hóa sản phẩm
- Yêu cầu về vốn
- Bất lợi về chi phí không phụ thuộc vào quy mô
- Cơ hội thâm nhập các kênh phân phối
- Các quy định của chính phủ
4.1.1-3. Đe dọa từ các sản phẩm thay thế.
Sự tồn tại của sản phẩm thay thế luôn là rào cản hạn chế mức lợi nhuận tiềm
năng của ngành với một ngưỡng giá tối đa mà các DN trong ngành đó có thể đặt ra.
Vì vậy chúng cũng đe dọa và có khả năng làm tăng mức độ cạnh tranh trong phân
đoạn thị trường mà doanh nghiệp nhắm đến.
Sản phẩm thay thế cần được đặc biệt chú trọng trong phân tích lực lượng cạnh
tranh khi xảy ra 2 tình thế sau:
- Xuất hiện những công nghệ mới sẽ làm cho những công nghệ hiện tại lỗi thời.
- Sự thay đổi sản phẩm nhanh chóng, liên tục xuất hiện những sản phẩm mới.
Như CD bây giờ gần như đã bị thay thế hoàn toàn ở nhiều khu vực bởi công
nghệ lưu trữ đám mây và các thiết bị lưu trữ siêu nhỏ.
4.1.1-4. Đe dọa từ sức mạnh thương lượng của người mua
Khách hàng/hay người mua là một trong những lực lượng ít được xem xét đến
khi nhắc tới các lực lượng và yếu tố ảnh hưởng đến cạnh tranh. Họ dĩ nhiên không
phải là đối  thủ trực  diện  của  doanh  nghiệp nhưng lại  có ảnh hưởng  lớn đến  môi
trường và mức độ khốc liệt của sự cạnh tranh trong phân đoạn.
Thông thường, người mua có 3 loại quyền lực: Họ có thể đòi hỏi sản phẩm
chất lượng cao – đòi hỏi giá mua thấp – và họ chính là nguồn gốc sâu xa gây nên
cạnh tranh trong phân đoạn (vì các daonh nghiệp đều phải cố gắng cung ứng những
giá trị tốt nhất mà khách hàng cần).
Chính vì vậy, phân đoạn sẽ có mức cạnh tranh cao hơn và kém hấp dẫn hơn
khi người mua có nhiều quyền lực thương lượng và ngày càng tăng => Doanh nghiệp

phải xây dựng chiến lược phòng thủ: phải luôn phát triển những chào hàng thị trường
mới và vượt trội mà khách hàng không thể từ chối.
4.1.1-5. Đe dọa từ sức mạnh thương lượng của người cung ứng.
Cũng tương tự như đối với khách hàng, nếu nhà cung ứng nắm được quá nhiều
quyền lực thương lượng thì doanh nghiệp sẽ bị chịu sự đe dọa và những hành động
như tăng giá cung ứng sẽ làm ảnh hưởng đến lợi nhuận của doanh nghiệp.
Thông thường, Quyền lực của nhà cung ứng thể hiện trên 3 khía cạnh: họ có
thể tăng giá, giảm chất lượng cung ứng hoặc chia nhỏ phần cung ứng cho nhiều DN
khác nhau và từ đó có khả năng ảnh hưởng xấu đến doanh nghiệp
4.1.2. Nhận diện các đối thủ cạnh tranh.
4.1.2-1. Cách tiếp cận ngành về cạnh tranh
Khái niệm Ngành có thể hiểu một nhóm những doanh nghiệp chào bán một
sản phẩm hay một lớp sản phẩm có thể hoàn toàn thay thế được nhau. Ví dụD, các
doanh nghiệp có thể đặt mình trong ngành dầu mỏ, công nghiệp dược phẩm, hoặc
ngành nước giải khát.
Về cách  tiếp  cận  này,  doanh  nghiệp  muốn  hoạt động  hiệu  quả trong
ngành cần phải thấu hiểu các mô hình cạnh tranh trong ngành của họ.
Tùy thuộc vào đặc điểm các yếu tố định dạng ngành mà một doanh nghiệp
trong ngành có thể nhận diện mức độ cạnh tranh của mình phải đối mặt và trên cơ
sở đó phát triển các chiến lược thích hợp.
Một  số yếu  tố chính định  dạng cơ cấu  cạnh  tranh  của ngành mà  các  doanh
nghiệp cần chú ý: (1) Số lượng người bán và mức độ khác biệt; (2) Các rào cản xuất,
nhập và rào cản thay đổi; (3) Cấu trúc chi phí ngành; (4) Mức độ tích hợp dọc; (5)
Mức độ toàn cầu hóa.
4.1.2-2. Cách tiếp cận thị trường về cạnh tranh.
Theo hướng tiếp cận này, các đối thủ cạnh tranh là những doanh nghiệp thỏa
mãn cùng nhu cầu của khách hàng. Họ có thể bán những sản phẩm rất khác, thuộc
ngành sản xuất khác nhưng sản phẩm của họ có thể thay thế một phần/hoặc hoàn

toàn sản phẩm của doanh nghiệp. Ví dụ, một doanh nghiệp dịch vụ đường sắt cũng
là đối thủ của một doanh nghiệp sản xuất xe hơi.
Cách tiếp cận thị trường về cạnh tranh có 2 đặc điểm:
- Là cách tiếp cận mới khi doanh nghiệp thực sự xem xét xem khách hàng muốn
gì và những sản phẩm thỏa mãn cùng một nhu cầu này, từ đó gợi mở một tập
hợp các đối thủ cạnh tranh tiềm năng và hiện tại rộng hơn.
- Nó cũng kích thích việc lập kế hoạch chiến lược marketing dài hạn của doanh
nghiệp. Tuy nhiên, nó cũng có thể khiến doanh nghiệp mất tập trung dẫn đến
dàn trải nguồn lực quá mức. Vì vậy các doanh nghiệp cẩn trọng khi đưa ra lựa
chọn cho cách tiếp cận của mình.
## 4.2. PHÂN TÍCH CÁC ĐỐI THỦ CẠNH TRANH
4.2.1. Nhận dạng chiến lược của đối thủ cạnh tranh.
Nhóm chiến lược. gồm các doanh nghiệp áp dụng cùng một chiến lược giống
nhau trên một thị trường mục tiêu nhất định
Để làm sáng tỏ hơn về khái niệm này chúng ta có thể nghiên cứu ví dụ trong
cuốn tài liệu Quản trị marrketing.
Khi nhận dạng chiến lược của các đối thủ cạnh tranh, Marketers của DN cần
qua tâm đến 2 vấn đề.
- Phân tích và tiên lượng các chiến lược của đối thủ (phản ứng của đối thủ
ở trong cùng một nhóm chiến lược nào đó).
. Trong thực tế, xác định nhóm chiến lược cạnh tranh trong ngành có thể doanh
nghiệp có  rất  nhiều  tham  biến  (Mức độ tinh  vi  của  công  nghệ;  Phạm vi địa  lý;
Phương pháp sản  xuất...)  và  mỗi doanh  nghiệp tham  gia  nhóm  chiến lược  lại  có
những định hướng chuyên môn khác nhau.
. Trên cơ sở các thông tin về đối thủ qua đó doanh nghiệp tiên lượng
chiến lược của mình trên cơ sở xem xét sự phản ứng chiến lược (có thể có) của đối
thủ trong cùng một nhóm chiến lược nào đó. Về bản chất, doanh nghiệp phải hiểu
cách thức mỗi đối thủ cạnh tranh mang lại giá trị cho khách hàng của họ.
- Doanh nghiệp thường xuyên xem xét chiến lược của đối thủ.

Những đối thủ cạnh tranh giàu tiềm lực luôn thay đổi chiến lược sau một thời
gian. Các doanh nghiệp phải nhạy bén với thay đổi mong muốn của khách hàng và
cách thức mà các đối thủ thay đổi chiến lược để đáp ứng những nhu cầu mới xuất
hiện này. Ví dụ, Hãng Ford ô tô là người chiến thắng đầu tiên, vì DN này đảm bảo
chi phí thấp. Sau đó GM đã vượt lên trên Ford -  vì nó đáp ứng được mong muốn
mới của thị trường là sự đa dạng hoá. Về sau các hãng ô tô Nhật chiếm vị trí dẫn
đầu, vì cung ứng các kiểu xe tiết kiệm nhiên liệu. Tiếp đến, các hãng ô tô Nhật lại
tiến lên, sản xuất những kiểu xe có độ tin cậy cao. Khi các nhà sản xuất ô tô của Mỹ
còn đang loay hoay với chất lượng – thì các nhà sản xuất ô tô Nhật đã chuyển sang
chất lượng cảm giác, những điều nhìn thấy và cảm thấy của chiếc xe và các bộ phận
khác nhau của nó
4.2.2. Xác định mục tiêu của đối thủ.
Marketers của doanh nghiệp cần phải giải quyết 3 vấn đề sau:
▪ Đặt doanh nghiệp vào vị trí của đối thủ cạnh tranh.
. Khi phân tích các đối thủ cạnh tranh, đều cảm nhận đầu tiên là các đối thủ
đều muốn tối đa hoá lợi nhuận của mình. Tuy nhiên, trong vấn đề này quan điểm
của các doanh nghiệp cũng khác nhau về tâm quan trọng của lợi nhuận trước mắt và
lợi nhuận lâu dài.
. Hơn nữa, một số doanh nghiệp định hướng ở mức độ thoả mãn mục tiêu lợi
nhuận dự kiến hơn là tìm cách tối đa hoá lợi nhuận. Do vậy, lý giải điều này cho
thấy cần đặt doanh nghiệp vào vị trí của đối thủ cạnh tranh.
▪ Đánh giá tầm quan trọng tương đối các mục tiêu của đối thủ.
. Mỗi đối thủ cạnh tranh đều có một tập hợp các mục tiêu. Do vậy, các doanh
nghiệp muốn biết tầm quan trọng mà đối thủ cạnh tranh đặt ra về lợi nhuận hiện tại,
tăng trưởng thị phần, dòng tiền, dẫn đầu về công nghệ, dịch vụ và các mục tiêu khác.
. Việc biết được tập hợp các mục tiêu của đối thủ cạnh tranh sẽ giúp cho doanh
nghiệp nắm được khả năng hài lòng của đối thủ với tình thế hiện thời của họ và cách
thức phản ứng của đối thủ với những hành động cạnh tranh khác nhau.

. Các mục tiêu của mỗi doanh nghiệp thường hình thành trên cơ sở phân tích
có hệ thống thông qua quy mô kinh doanh, quá trình lịch sử, bộ máy quản lý, tình
trạng tài chính, SBU/công ty mẹ.
▪ Kiểm soát kế hoạch mở rộng của các đối thủ.
. Doanh nghiệp phải theo dõi mục tiêu của các đối thủ cạnh tranh trên những
phân đoạn thị trường khác nhau
. Nếu doanh nghiệp phát hiện ra một đối thủ cạnh tranh đã tìm được một phân
đoạn mới, đây có thể là một cơ hội.
. Nếu phát hiện ra đối thủ cạnh tranh đang dự định chuyển sang phân đoạn
mới mà tại đó doanh nghiệp đang tập trung hoạt động giúp cho doanh nghiệp được
cảnh báo trước và có thể đối phó với những cuộc tấn công như vậy
4.2.3. Xác định điểm mạnh và điểm yếu của đối thủ.
Xác định điểm mạnh và điểm yếu của đối thủ cần giải quyết 3 nội dung chính
sau:
(1) Thu thập thông tin.
Việc đầu tiên doanh nghiệp cần thu thập thông tin của các đối thủ. Các thông
tin này có thể bao gồm: Mức tiêu thụ, thị phần, lợi nhuận trên vốn đầu tư, đầu tư
mới và mức sử dụng năng lực... (và nhiều thông tin khác).
Doanh nghiệp có thể được thu thập qua: (i) Thu thập các dữ liệu thứ cấp, (qua)
trải nghiệm cá nhân hay thông tin truyền miệng/dư luận; và (ii) Doanh nghiệp tự tổ
chức các cuộc nghiên cứu trực tiếp với khách hàng, nhà cung cấp và đại lý của họ.
Ngày này, nhiều doanh nghiệp Sử dụng Chuẩn so sánh (benchmarking) như là 1
chỉ dẫn tốt để cải thiện thành quả cạnh tranh (tìm hiểu thêm trong tài liệu).
(2) Đánh giá vị thế mỗi đối thủ trên các yếu tố thành công then chốt (Key
Success Factor – KSF).
(3) Kiểm soát ba biến số (khi phân tích các đối thủ cạnh tranh)
- Thị phần: phần khối lượng bán ra của đối thủ cạnh tranh trên thị trường mục
tiêu

- Phần tâm trí: Tỷ lệ khách hàng định rõ đối thủ cạnh tranh để đáp ứng tuyên
bố: “Gọi  tên  doanh  nghiệp đầu  tiên  xuất  hiện  trong  tâm  trí  trong lĩnh vực
này”
- Phần trái tim: Tỷ lệ khách hàng định rõ đối thủ cạnh tranh để đáp ứng tuyên
bố:  “Gọi tên doanh nghiệp mà tôi muốn mua sản phẩm”
o Ba biến số/thước đo trên có mối quan hệ với nhau. Minh hoạ qua ví dụ
sau:

Thị phần
Thị phần
tâm trí
Thị phần
trái tim

## 2
## 011
## 2
## 012
## 2
## 013
## 2
## 011
## 2
## 012
## 2
## 013
## 2
## 011
## 2
## 012
## 2
## 013
## Đ
## TCT A
## 5
## 0%
## 4
## 7%
## 4
## 6%
## 6
## 0%
## 5
## 8%
## 5
## 4%
## 4
## 5%
## 4
## 2%
## 3
## 9%
## Đ
## TCT B
## 3
## 0%
## 3
## 4%
## 3
## 7%
## 3
## 0%
## 3
## 1%
## 3
## 5%
## 4
## 4%
## 4
## 7%
## 5
## 3%
## Đ
## TCT C
## 2
## 0%
## 1
## 9%
## 1
## 9%
## 1
## 0%
## 1
## 1%
## 1
## 1%
## 1
## 1%
## 1
## 1%
## 8
## %

4.2.4. Đánh giá phản ứng của đối thủ cạnh tranh.
Có 4 dạng phản ứng phổ biến của đối thủ cạnh tranh
- Đối thủ cạnh tranh điềm tĩnh. là các đối thủ không có phản ứng nhanh chóng
hay mạnh mẽ.
- Họ có  thể quá  tự tin  về doanh  nghiệp  mình,  về sự trung thành  của khách
hàng
- Họ có thể chậm phát hiện hành động của đối thủ hoặc thiếu nguồn lực để
phản ứng.
Do vậy, Marketers của doanh nghiệp cần phát hiện lý do
cho hành vi điềm tĩnh của đối thủ này.

- Đối thủ cạnh tranh chọn lọc/kén chọn. là các đối thủ (có thể) chỉ phản ứng
với những kiểu tấn công nhất định mà không có phản ứng gì với những kiểu
tấn công khác.
- Phản ứng với việc giảm giá để báo hiệu rằng việc đó không có nghĩa
lý gì
- Có thể không phản ứng việc tăng chi phí quảng cáo, vì nghĩ nó ít de
dọa
Doanh nghiệp  cần  nhận biết  những  phản ứng  của  một đối thủ
cạnh tranh chủ chốt, qua đó làm căn cứ để hoạch định hướng chiến lược tấn công
khả thi nhất.
-  Đối thủ cạnh tranh quyết liệt/hung dữ. Những doanh nghiệp thuộc nhóm này
phản ứng mau lẹ và mạnh mẽ với mọi cuộc đột kích vào lãnh địa của mình.
- Đối thủ cạnh tranh này luôn cảnh báo rằng những doanh nghiệp khác tốt nhất
không  nên  tấn công  họ vì  họ sẽ chiến đấu đến  cùng. Ví  dụ,  Milo  của  Nestle  và
Ovaltine là 2 đối  thủ cạnh  tranh  quyết  liệt  với  nhau.  Khi  Milo  ra  sản  phẩm  mới,
Ovaltine cũng cho ra mắt sản phẩm tương tự để cạnh tranh, thậm chí còn đặt slogan
“đá xoáy” slogan của Milo và đặt banner ngay cạnh đối thủ trên các ngã tư lớn.
Milo cũng không phải dạng vừa khi tiếp tục cập nhật banner to hơn ngay cạnh. Cạnh
tranh gay gắt đến mức vào năm 2018 Milo đã đâm đơn kiện Ovaltine hành vi “chế
giễu đối thủ”, cạnh tranh không lành mạnh.
- Đối thủ cạnh tranh khôn ngoan. Đối thủ  này không để lộ sự tính toán, và
không thể đoán trước được phản ứng của họ sẽ ra sao. Không thể đoán trước
được sự phản ứng dù căn cứ vào tình trạng kinh tế, quá trình lịch sử, hay bất
kỳ điều khác.
## 4.3. THIẾT KẾ HỆ THỐNG ĐIỀU TRA CẠNH TRANH
4.3.1. Thiết kế các hệ thống liên quan.
-  Mục đích: việc thiết kế hệ thống này nhằm thu thập, diễn dịch, phân
phối và sử dụng thông tin cạnh tranh hiệu quả và tiết kiệm. Có 4 bước chủ yếu

Bước  1.  Hình  thành  hệ thống. Doanh  nghiệp  cần  giải
quyết ba vấn đề chính:
- Phát hiện những kiểu thông tin cạnh tranh quan trọng
- Xác định những nguồn tốt nhất cho những thông tin quan trọng đã được xuất
định.
-  Cử ra 1 người quản trị hệ thống và các dịch vụ của nó.
Bước 2. Thu thập thông tin. Doanh nghiệp có thể thu thập thông tin về đối
thủ qua hai nguồn chính:
- Các số liệu được thu thập liên tục từ hiện trường (lực lượng bán hàng, những
công ty nghiên cứu thị trường)
- Các số liệu đã được công bố (ấn phẩm của chính phủ, bài phát biểu, các cơ
sở dữ liệu trực tuyến)
Đôi khi các doanh nghiệp có thể bị cám dỗ bởi việc mua các dữ liệu từ
các nguồn không chính thống. Tuy nhiên, doanh nghiệp cần xây dựng những cách
mua thông tin cần thiết về đối thủ mà không vi phạm đạo đức và pháp luật.
Bước 3. Đánh giá và phân tích dữ liệu. Các  số liệu đã được thu  thập  cần
được kiểm tra về giá trị và độ tin cậy, giải thích ý nghĩa và sắp xếp lại một cách thích
hợp.
Các marketer phải hiểu rằng không phải số liệu nào thu thập được cũng có giá
trị sử dụng, đó có thể là những thông tin sai lệch vô tình hoặc được số ý đưa ra thị
trường. Bên cạnh đó, để sử dụng những dữ liệu này một cách hiệu quả nhất, doanh
nghiệp cần có hệ thống lưu trữ logic sao cho khi cần sử dụng dữ liệu họ có thể nhanh
chóng truy cập, trích xuất thông tin cần dùng và phục vụ cho việc cập nhật, nâng cấp
trong tương lai.
Bước 4. Phổ biến thông tin và giải đáp các thắc mắc. sau khi đã có được
thông tin dĩ nhiên các marketer cần phân tích chúng để đưa ra câu trả lời cho những
vấn đề hiện có của doanh nghiệp.
4.3.2. Chọn các đối thủ cạnh tranh để tấn công và né tránh.
4.3.2-1. Phân tích giá trị khách hàng

- Mục đích: Xác định những lợi ích nào khách hàng mục tiêu coi trọng và cách
thức họ đánh giá giá trị của các đối thủ.
Năm bước trong phân tích giá trị khách hàng:
- Xác định thuộc tính quan trọng và lợi ích của giá trị khách hàng
- Đánh giá tầm quan trọng về định lượng (các thuộc tính và lợi ích khác nhau)
- Đánh giá kết quả của doanh nghiệp và đối thủ dựa trên sự khác biệt giá trị
khách hàng và tầm quan trọng được đánh giá
- Xác định cách thức khách hàng trong một phân đoạn cụ thể đánh giá hiệu quả
giữa doanh nghiệp và đối thủ chính trên cơ sở thuộc tính và lợi ích cá nhân
- Quản trị giá trị khách hàng qua thời gian (định kỳ xem xét giá trị khách hàng
và vị thế đối thủ thay đổi của kinh tế và công nghệ)
4.3.2-2. Các loại đối thủ cạnh tranh.
-  Đối thủ cạnh tranh mạnh hoặc yếu.
- Doanh nghiệp có thể nhắm mục tiêu cạnh tranh với các doanh nghiệp yếu
(tiết kiệm chi phí và thời gian). Tuy nhiên, vẫn có thể cạnh tranh các điểm yếu của
doanh nghiệp mạnh để tạo ra vị thế.
- Mặt khác, có thể cạnh tranh đối với doanh nghiệp có sản phẩm tương tự/
doanh nghiệp có sản phẩm hơi khác biệt
- Đối thủ cạnh tranh gần hoặc xa.
- Doanh nghiệp có thể nhắm mục tiêu cạnh tranh với các doanh nghiệp gần
giống mình. Đồng thời, doanh nghiệp nên tránh không “phá rối” đối thủ cạnh tranh
gần.
- Mỗi trường hợp thắng lợi của doanh nghiệp trước đối thủ gần đều dẫn đến
phải đương đầu với đối thủ cạnh tranh mạnh hơn
- Đối thủ cạnh tranh “tốt” hoặc “xấu”.
- Nên ủng hộ đối thủ cạnh tranh tốt. Tuân thủ theo quy tắc trong ngành kinh
doanh, ấn định giá hợp lý, ủng hộ giảm chi phí/tạo sự khác biệt hóa, chấp nhận mặt
bằng chung về thị phần và lợi nhuận.

- Nên tấn công đối thủ xấu. Thường cố gắng chiếm thị phần, thay vì tạo ra thị
phần, chấp nhận rủi ro cao và đầu tư công suất quá mức, phá vỡ cân bằng của ngành
## 4.4. THIẾT KẾ CHIẾN LƯỢC CẠNH TRANH
4.4.1. Chiến lược dẫn đạo thị trường.
4.4.1-1. Mở rộng tổng cầu thị trường.
Để trụ vững ở vị trí số 1 doanh nghiệp trước hết phải tìm cách Mở rộng tổng
cầu thị trường - qua 2 giải pháp chính:
(1) Tìm  kiếm  khách  hàng  mới. Doanh  nghiệp có  thể tìm  kiếm  các  khách
hàng mới theo 1 trong 3 chiến lược
o Chiến lược thâm nhập thị trường (những người có thể sử dụng SP
nhưng không  chọn). Có  thể ứng  dụng  một  số biện pháp như truyền
thông sản phẩm theo hướng mới, hiệu quả hơn, giảm giá, khuyến mãi...
để thu hút thêm khách hàng mới, thâm nhập sâu hơn, tận dụng tốt hơn
thị trường mà họ nhắm tới.
o Chiến lược phân đoạn  thị trường  mới (những người chưa từng  sử
dụng SP). Doanh nghiệp (có thể) phân đoạn lại thị trường, mở ra những
thị trường ngách hoặc xem xét lại những phân đoạn mà trước đó doanh
nghiệp chưa nhắm tới để biến thành thị trường mục tiêu của mình.
o Chiến lược mở rộng về mặt địa lý (những người sống ở nơi khác).
Doanh nghiệp có thể mở rộng thị trường sang các tỉnh/vùng/quốc gia
khác cũng có nhu cầu mà sản phẩm của doanh nghiệp có thể đáp ứng.
(2) Khai thác nhiều hơn từ khách hàng hiện có. Trong khi tìm kiếm các
khách hàng mới, doanh nghiệp cũng đồng thời nên giữ khách hàng hiện hữu và tìm
cách khai thách nhiều hơn từ họ bằng một số phương cách sau:
o Gia tăng khối lượng:  Các  marketer  có  thể gia tăng khối lượng  tiêu
dùng  sản  phẩm  bằng cách đóng gói lại  với  khối lượng  lớn hơn. Với
những sản phẩm tiêu dùng nhất thời như nước ngọt, để người tiêu dùng
tiếp xúc với sản phẩm nhiều hơn cũng khiến họ sử dụng sản phẩm nhiều
hơn.

o Tăng mức độ/hay tần suất tiêu dùng: phương cách này đòi hỏi - yêu
cầu nhiều sự sáng tạo hơn. Marketers có thể:
(a) Tìm cơ hội tăng thêm việc sử dụng thương hiệu theo cùng cách thức cơ
bản. Ví dụ, cung cấp cho các KH đầy đủ thông tin về thời điểm họ sử dụng
SP lần đầu/khi nào cần thay mới; hoặc cung cấp thông tin về Mức giảm
hiệu  quả của việc  sử dụng  SP ở thời điểm  hiện  tại  sao  với ban đầu
(Gillette)
(b) Tìm ra những tình huống khác để sử dụng thương hiệu hoặc nghĩ ra những
các thức mới mẻ khác để sử dụng sản phẩm. Ví dụ, bột baking soda để làm nở bánh
trong những năm gần đây còn được quảng cáo như một sản phẩm tuyệt vời để làm
trắng răng và được rất nhiều người ưa chuộng để sử dụng với mục đích này.
4.4.1-2. Bảo vệ thị phần.
Song song việc Mở rộng tổng cầu thị trường, doanh nghiệp dẫn đạo thị trường
cần tích cực bảo vệ thị phần hiện tại của mình, nếu DN quá chú trọng mở rộng thị
trường mà làm mất thị phần đang có thì đôi khi đây chính là một trong những việc
lợi bất cập hại vì họ sẽ đối mặt với nguy cơ bị đối thủ thôn tính.
Để bảo vệ thị phần doanh nghiệp có thể triển khai 2 hoạt động chính hoặc tấn
công hoặc phòng thủ như sau:
(1) Marketing tiên phong: Đây là chiến lược marketing tạo ra các chào hàng
mới nhằm phục vụ những nhu cầu chưa được đáp ứng và có thể còn chưa được biết
đến của khách hàng. Những doanh nghiệp thực hiện marketing tiên phong trên thị
trường cần có 2 kỹ năng nổi trội sau:
o (kỹ năng) dự báo để đáp ứng: doanh nghiệp dự đoán trước những nhu
cầu mà người tiêu dùng có thể có trong tương lai gần và chuẩn bị cho
những nhu cầu đó. Ví dụ, vào những năm 90 của thế kỷ trước, IBM đã
nhìn thấy rằng trong tương lai gần công nghệ sẽ phát triển rất nhanh,
việc sản xuất phần cứng sẽ không còn mang lại lợi nhuận như trước,
trong khi đó sẽ có rất nhiều công ty cần các giải pháp về IT. Chính vì

vậy IBM đã kịp thời chuyển dịch từ một doanh nghiệp sản xuất phần
cứng máy tính sang doanh nghiệp cung cấp dịch vụ giải pháp IT.
o (kỹ năng) Dự báo để sáng tạo: là chiến lược tìm kiếm những giải pháp mặc
dù KH không có nhu cầu nhưng vẫn có phản hồi tích cực. Đây chính là những
doanh nghiệp có thể vượt lên đi đầu, dẫn dắt thị trường. Ví dụ, Apple chính là
một ví dụ điển hình cho những doanh nghiệp đi theo marketing sáng tạo. Khi
họ đưa ra iphone, một chiếc điện thoại chỉ có một nút bấm duy nhất, không
có công ty hay khách hàng nào nghĩ đến việc này. Tuy nhiên, họ đã tạo ra một
cuộc cách mạng và từ đó tất cả những thương hiệu điện thoại khác phải chạy
theo xu hướng mà họ tạo ra.
(2) Marketing phòng thủ: Ngay cả khi không đưa ra được biện pháp tấn công
nào, kẻ dẫn đạo thị trường cũng không được để lộ bất cứ sơ hở nào đáng kể. Mục
tiêu của marketing phòng thủ là giảm thiểu khả năng bị tấn công, chuyển hướng các
cuộc tấn công sang những khu vực ít bị đe dọa hơn, đồng thời hạn chế mức độ thiệt
hại
Các doanh nghiệp có thể sử dụng 1 trong 6 chiến lược phòng thủ:
(1) Phòng thủ vị thế (xây dựng thành trì bảo vệ cho vị thế); (2) Phòng thủ mạn sườn
(bảo vệ các lĩnh vực yếu kém); (3) Phòng thủ chặn trước (chủ động tấn công đối thủ
trước khi bị tấn công lại); (4) Phòng thủ phản công (phản công lại khi bị đối thủ tấn
công); (5) Phòng thủ cơ động (đa dạng hóa sản phẩm và mở rộng thị trường làm cơ
sở tương lai để phòng  vệ và  tấn  công/tạo  ra  khả năng tiến  công  liên  tục/tung  ra
những đòn trả đũa);  và  (6)  Phòng  thủ co  cụm (rút  lui  chiến lược,  từ bỏ đoạn  thị
trường yếu kém, tập trung nguồn lực vào đoạn thị trường mạnh hơn)
4.4.1-3. Phát triển thị phần.
Việc  cố gắng gia tăng thị phần  có  thể tiêu  tốn  rất  nhiều
nguồn lực trong thời đại cạnh tranh như ngày nay. Nhiều khi việc phát triển thị phần
chưa chắc mang lại hiệu quả tương xứng, chính vì vậy, trước khi cố gắng phát triển
thị phần, các nhà quản trị cần xem xét 4 yếu tố:
(1) Xác suất châm ngòi cho hành động chống độc quyền:

o Nếu một doanh nghiệp vốn đã có thị phần lớn - nay lại lấn tới/gia tăng, các
đối thủ bị chọc tức rất có thể sẽ buộc tội doanh nghiệp này là độc quyền và
khởi kiện.
